layout: post
title: "Noostr-Guide"
date: 2023-02-04 hh:mm:ss -0000
categories: guide nostr

# Полный гид по созданию и настройке профиля Nostr

Создание и настройка профиля Nostr от генерации ключей, до настройки верификации NIP-05.
В этом «straight to the point» гиде пройдем все шаги настройки вместе. Здесь не будет никакой информации о самом Nostr, только четкий сигнал к действию. Приступим!

Генерация ключей
Ключи Nostr можно сгенерировать в (практически) любом клиенте. Если вы выбираете нативный клиент для iOS или Android, то генерируйте свою пару ключей внутри клиентов. В редких случаях возможность генерации в клиенте может отсутствовать, тогда генерируйте свою пару с помощью расширений Alby или Nos2x.


Интерфейс Nos2x. Напротив поля private key: нажимаем клавижу "generate"
Не забывайте выключать интернет при генерации ключа, а так же делайте физический бэкап.

Выбор клиента
На выбор есть 2 вида клиентов: нативные и веб-клиенты, запускаемые через браузер. Используйте любой, какой будет удобен именно вам.

🧭 Web:
• snort.social

• astral.ninja

• nostrgram.co

• nostr.rocks

• yosup.app

🤖 Android:
• Amethyst

• Daisy

 iOS:
• Damus

• Daisy

Вы можете сгенерировать ключ прямо в клиенте, но если такая возможность отсутствует, то используйте метод, описанный выше.

Подключение к релеям
Обычно в каждом клиенте уже предустановлено подключение к хотя бы 1-2 релеям, но необходимо подключиться к большему числу, чтобы видеть посты остальных людей в глобальной ленте и иметь возможность писать друзьям в других клиентах. Отнеситесь к этому шагу серьезно, ведь от этого напрямую зависит ваш опыт общения с Nostr.

Если добавить слишком мало релеев, то вы мало что увидите. Если добавить слишком много, то клиент будет «сжирать» весь ваш трафик и перенагружать вашу сеть. В идеале, рекомендуется подключаться к 10-15 наиболее популярным релеям.

Где их взять? ➡️ nostr.watch


Выбирайте релеи с высоким параметром Uptime и с низкой задержкой Avg. Latency
Чтобы скопировать адрес для подключения, зайдите на страницу конкретного релея и скопируйте адрес, начинающийся с wss://

К примеру, адрес первого релея из списка на скриншоте выше будет выглядеть следующим образом: wss://nostr.handyjunky.com — по этому адресу и происходит подключение к релею.

Чтобы сделать всё ещё проще, можете использовать несколько из отобранных мной адресов:

wss://brb.io
wss://eden.nostr.land
wss://no.str.cr
wss://relayer.fiatjaf.com
wss://rsslay.fiatjaf.com
wss://expensive-relay.fiatjaf.com
wss://nostr.zebeedee.cloud
wss://nostr-2.zebeedee.cloud
wss://nostr.bitcoiner.social
wss://nostr.mom
wss://nostr.orangepill.dev
wss://nostr.rocks
wss://relay.damus.io
wss://nostr.walletofsatoshi.com
wss://relay.nostr.info
wss://relay.snort.social

Так же релеи можно взять в профилях других пользователей, они обычно находятся в графе Relays


На странице пользователя можно найти релеи, к которым он подключен
На скриншоте выше показаны релеи, к которым подключен я.

Мой публичный ключ:

npub1zvvv8fm7w2ngwdyszg3y6zgp6vwqlht8zrr8wcmjaxjecrvpjfwsd0zs7w
Подписывайтесь и смотрите, а так же пишите ваши вопросы по гиду мне в личные сообщения.

Настройка профиля

Страница настройки профиля в клиенте Damus
В качестве примера возьмем клиент Damus, как показано на скриншоте выше.

• Your name: Ваше имя, которое будет указываться в профиле

• Username: ваш @username

• Profile picture: Сюда вставляем прямой URL на изображение, которое будет выступать в качестве аватара.

• Banner Image: Сюда вставляем прямой URL на изображение, которое будет отображаться как баннер профиля (на месте страусов, на картинке выше)

• Website: Ссылка на ваш сайт для отображения в профиле (опционально)

• About me: Тут всё понятно — ваше био. Тоже опционально.

• Bitcoin Lightning Tips: Сюда вставляем ваш Lightning Address или LNURL адрес, который будет отображаться в профиле иконкой ⚡️ и на который смогут отправлять саты все желающие.

Не вставляйте туда ончейн адрес или lightning инвойсы. Они не будут работать. После того как вы внесли адрес в графу, попробуйте отправить пару сатош самому себе через страницу профиля, чтобы убедиться, что всё работает.


NIP-05 Verification: Эту графу добавим позже, после настройки NIP-05 верификации.

Загрузка изображений
При настройке профиля необходимо знать некоторые особенности протокола Nostr. К примеру, вы не можете просто загрузить фото на аватар. Релеи Nostr хранят только текстовую информацию, поэтому загружать фотографии придется на сторонние сервисы.

Если вы хотите загрузить картинку в свой профиль или прикрепить её к посту, необходимо получить прямой URL-адрес картинки, который будет оканчиваться расширением файла. К примеру "mywebsite.com/моя_картинка.jpg" — как видите, в конце находится расширение файла, значит он будет отображаться в клиенте Nostr.


Сайт nostr.build для загрузки ваших изображений
Вы можете загружать фото абсолютно на любой сервис, но для начала, можете воспользоваться сайтом nostr.build — он не только позволяет загрузить ваше фото с устройства или через ссылку из интернета, но так же удаляет все метаданные из файла. Вы можете загрузить файлы формата jpg, png, gif и др.

NIP-05 Верификация

Как выглядит верификация nip-05
Верификация NIP-05 это децентрализованная система проверки. Она доказывает, что вы либо владеете используемым доменом, либо владелец домена позволил вам зарегистрироваться там. Доменные имена стоят денег и требуют времени для настройки, так что в сети уже есть множество сайтов, которые предоставляют возможность простой верификации для всех желающих. Бесплатно и за небольшое пожертвование.

Ещё одним преимуществом верификации NIP-05 является то, что другим пользователям будет значительно проще вас найти после её настройки. NIP-05 верификация (грубо говоря) работает как email адрес. К примеру, на скриншоте выше вы видите, что у моего профиля стоит верификация на домене nostrplebs.com, что значит, что меня можно найти в поиске через almoo@nostrplebs.com (работает не во всех клиентах) — согласитесь, это значительно легче, чем искать публичный ключ человека.

Сайты, которые предоставляют возможность NIP-05 верификации:

nostrplebs.com
nostrverified.com
stacker.news
lnmarkets.com
lnbits.com
nostriches.com

Поиск пользователей других платформ

